---
layout: post
title: 三生有幸，今日幸会
date: 2018-03-03
categories: blog
tags: [读书、反思]
description: 思考，从写作开始
---

> 你未着镜时，此花与汝心同归于寂。你着镜来看此花，则此花颜色一时明白起来。

春节前后读完李晓煦的《三生有幸》，果然耳目一新。回想起自己多次倚在床头，将它捧着读上几节，幸福感顿时又多了几分。遇见真诚、有趣的人，三生有幸；遇见这样一本诚意之书，亦是如此。

活在这尘世，我们向往幸福，这也是大多数人奔波忙碌的源动力之一。但如何理解幸福，我们怎样实现幸福？

### 幸福模型

塞利格曼老先生，接触过幸福心理学的朋友对这个名词不会陌生，他早先提出过一个PEM模型，简而言之他认为幸福生活大致可以划分为三类：愉悦的生活（Pleasant）、专注投入的生活（Engaged）和富有意义感的生活（Meaningful）。从字面上就容易理解：愉悦的感受是在日常生活中我们经常能够体验到的，比如炎热的夏天到街角买到一根冰激凌、某次年级测验发挥不错、名次大幅提升、向暗恋许久的女孩子表白成功...这些生活中每时每刻都在发生的事情，它们构成了我们当下的快乐；E层就是专注做某件事情，直至忘我的一种感受，最容易想到的便是心流，它描述的便是专注的一种特殊状态，长期拥有心流会带来更持续的心理满足；富有意义的生活，它指向的视角更为宽广，对个人而言，它也许是你人生的至高目标，按照你内心的价值观去决策和行动至关重要，它会给你带来持续的幸福。

时过境迁，老先生对幸福概念的理解开始转变得更为多元，由此诞生了幸福2.0——PERMA模型，它在原来的基础上添加了成就（Accomplishment）和人际关系（Relationship）两个元素，不过这两个元素可能稍稍与我们日常理解的不太一样，成就（A）不单指我们世俗意义上的成功，比如权力、地位、金钱等，实际上它与意义（M）有很大的重叠，它更关注成就作为“一项终极追求，哪怕它不能带来任何积极情绪、意义、关系”，或许在一定程度上二者互为彼此之锚。关于人际关系（R）这一块，作者作出很好的阐释：

> 值得一提的是，中文读者对“Relationship”的中译存在普遍的误读。在英文原文中，Seligman征引的实证研究里，这个关键词的实际意义更接近“亲密关系”，与中文“人际关系”主要义项“非亲密社会关系的建立与维护”是两码事。另一个相近的英文关键字“Social”中译“社交”也存在同一误读。《真实的幸福》中译本有这样一段话：“非常幸福的人与一般人或不幸福的人之间有一个很重要的区别：社交生活丰富与充实。最幸福的人是独处时间最短的人，也是花更多时间在交际上的人。”其中“社交生活”与“交际”英文原意强调“亲密关系的密切交往”，操作化解读是“与亲密亲友的相处时间多”，容易被中文读者误读为“泛泛之交的朋友多”。

> Seligman在演讲中提出，幸福的人与自己关系亲密的人的相处时间多，其中“幸福的人”实际上是一元论的幸福概念，操作上指“主观幸福感”测评工具中的“生活满意度”变量得分高，这也正是当时他认为衡量幸福的“黄金标准”。然而同时，Seligman又在演讲中特别以他的朋友Len举例，“专注投入”得分极高，“愉悦”得分极低、“意义”得分中等偏高。Seligman认为，Len其实很幸福。实际上，Len对自己的生活评价一度很成问题，为此尝试了长达五年的心理咨询。这里的技术性关键是，包含在幸福概念中的不同变量的得分能不能做加法。

从塞利格曼的两个幸福模型，我们大致知道了与幸福有关的几个因素，然而好奇宝宝始终想要知道，幸福的本质是什么？这是一个本质主义类问题，但对于“幸福”这样一个心理学概念，实际它并没有一个根本的、决定性的因素，它更适合多元分析和操作主义路径。（“本质主义”范式将首先关注它作为术语在语言层面的概念定义，其中，思想史、学术史的文本解读思辨先于具体的实证考察，甚至脱离于具体的实证考察。“操作主义”则相反，在概念尚未成熟之前首先探究典型的个案和富于代表性的样本，以获得可观测事实的翔实经验。）

> PEM幸福生活的三个成分是否构成“有机整体”。如果只从本质主义的取向出发，三个成分构成“有机整体”的意象看上去如此诱人，思想史上更有着极其丰富的文献资源，足以旁征博引写就鸿篇巨制。而这一切的背后，其实是受制于短时记忆逼仄阈值的有限理性。

### 体验四规律

书中最令我眼前一亮的是第二章，作者列出的体验四规律：传播律、参照律、峰终律和自珍律。在我们短暂的一生中，我们只是过客，之前或者之后，宇宙、天体、生命、原子都在自顾自按照自己的节奏运转。在这过程中的体验，构成了一切有关于我们个人的评价依据和感受。从操作主义来看，理解体验的几重规律，是通往幸福之捷径。这里仅对这几条规律做一个总结摘抄：

 > 体验的传播律：体验不是知识，传播体验的方式是让其发生。如果借助知识的方式传播体验，可以传播发生体验的途径，促成受众本人亲自发生路途发生体验。传播者不能替代受众完成路途，传播者也不能背负受众完成路途。

 > 体验的参照律：人脑神经网络先入为主地体验相对参照量。在这一点上，人脑的计算机隐喻造成普遍的误导。冯·诺伊曼体系计算机的特点是存储，复现绝对量，两粒药丸的像素值在存储中严格相等。例子：酒吧同伴挑选，蓄意自伤行为。

 > 体验的峰终律：卡尼曼的“峰终律”理论认为，当患者事后回忆检查的痛苦，全过程结束环节的数值占有压倒性的主要权重，全过程疼痛的峰值也占有不可忽略的较大权重，其他时点权重低至忽略不计。例子：如果患了绝症，是选择接受长期痛苦的手术治疗以延长几年时光，还是听之任之享受最后几星期的生活？Tversky与黑色素瘤和平相处了六个月，五年后的2001年，Diener的研究团队发表了人生叙事的峰终律实证研究，结论与肿瘤科医生所见略同：在相当满意的人生末尾，如果延长五年低于“相当满意”但是略高于“中等满意”生活水平的寿命，全人生的整体评价反而显著降低。

 > 体验的自珍律：所谓敝帚自珍， 与“禀赋效应”和“损失规避”之间的关系；知识分子为何珍视传统生活方式，敌视媒介新技术带来的生活方式变迁？

### 习得之自助

想必大家都听过“巴甫洛夫的狗”，说的是一位心理学家名叫巴甫洛夫，做了这样一个实验：每次给狗送食物之前都先开红灯、响起铃声，一段时间过后，只要铃声响了或者红灯亮了，狗就开始分泌唾液。这是条件反射的一个经典案例，他的后继者斯金纳做了升级实验，名为强化操作，比如通过简单的投食强化训练一对鸽子“学会打乒乓球”。斯金纳相信控制而非自由，因为他发现，包括人在内的各种动物都很容易通过强化、惩罚习得特定的复杂行为，他留下了一句名言：“It's a mistake to suppose that the whole issue is how to free man. The issue is to improve the way in which he is controlled.” 细想一下人类社会中的各种制度，从家庭、学校到职场，是不是有异曲同工之处？实际上，人类和动物一样都存在偶然行为被强化后形成特定迷信行为，比如体育竞技中“打保龄球的人扔出球去，球沿着求到滚动，但他还在弯曲着胳膊和转动肩膀，似乎可以用此来控制球”，每次打出好成绩都“证实”了他抛出球后的迷信手势对好成绩有帮助，强化了迷信手势下次的操作概率。一个更好玩的例子是这样的，费曼也列举过草包科学家的故事：

> 文化人类学中有一个很有名的原始宗教现象，叫做船货崇拜。第二次世界大战的时候，美军进驻南太平洋若干原始部落岛屿。岛上的原住民观察到美军在列队出操以后，常有一船接一船货物靠岸，仿佛神话一般从天而降。在BBC 1960年的纪录片中，岛上的土著扎了许多木竹结构的1:1大小的“二战”美军制式飞机、大炮，削制了许多外形神似的木枪，每逢部落节日就模仿当年的美军列队出操。在“二战”期间，他们的前辈长老将岛上原始宗教改造为船货崇拜，宣扬如果效法当年驻岛美军的日常行为，他们崇拜的祖先也会给岛民送来一船又一船的货物，让整个部落过上天堂般的美好生活。

还是塞利格曼，他在1967年研究动物时提出了“习得性无助”的术语，意指“经过某时候学习得来的”无助感，是一种被动的动物消极行为（也包括了人类行为）。当时他用狗做了一项经典实验：起初把狗关在笼子里，只要峰音器一响，就给以难受的电击，狗关在笼子里逃避不了电击，多次实验后，开启笼门，再打开峰音器，此时狗不但不逃而是不等电击出现就先倒在地上开始呻吟和颤抖。心有猛虎，饲以丰容。与之相对的便是习得自助。如何从挫折中成长，而不是在挫折中死去。

> 对于人类个体而言，比较容易想到的是，选恰当的渐进式任务，用日积月累的可见实绩，习得自身努力与出境改善之间的联结。不容易想到的是，如果有一种虐待刺激能被个体自身的努力即刻舒缓中止，这种虐待并不会习得无助，相反还可以治愈无助。这就是虎饲丰容的基本原理，高挂食物不让老虎轻易得到，似乎是一种虐待，然而这种虐待却可以通过老虎自身的努力即刻中止。在日常生活中，最常见的习得自助过程莫过于“锻炼”——具体就是“跳起来刚好够得到的”体育竞技。

我也认为，人作为一种动物是无法逃脱被控制的命运，绝对意义的自由或许存在于另外一个时空。但并没有任何悲观的意思，由于心智的存在（至少是自以为），斯金纳的那句话所说的控制主体并没有声明，它也可以是我们自己，更大时间尺度的另一个自己。比如说我之前有提到过得WOOP思维，便可以理解为专注自我对追求愉悦的瞬时自我的一个控制手段，还挺有意思的，推荐你也试试。

### 意义与自由

> pain is inevitable， suffering is optional

Frankl曾经写过一本书《活出意义来》，里面描述了他从纳粹集中营走出来的经历，作为犹太人，他全家都被关进了奥斯维辛集中营。他的父母、妻子、哥哥全都死于毒气室，只有他和妹妹幸存。他超越了这炼狱般的痛苦，开创了意义疗法。Frankl的学说主张人要从生活的困惑、挑战种领域属于自己的人生意义，而非生活抽象的普适意义。困惑与挑战因人而异，因时而异。实际上根据体验的自珍律，如果一个人从他特有的困惑及挑战中提取到自己的人生目的，这个意义或目的本身成为个体一部分，再也难以分割。

另外一个有趣的反常识是：**长时间尺度的自由选择意味着短时间尺度的确定责任**，“否则自由就有危险退化为纯粹的随意”。反之，短时间尺度的纯粹随意，意味着长时间尺度的随波逐流：“人生就像蒲公英，看似自由，却身不由己”。

> 柏拉图的洞穴寓言：洞穴中有一群脖子被锁链固定住的人，他们从来甚至不能看到洞中的火和人，而只能看见（没有灵魂的奴隶们）端在火光前的各种物体在洞壁上的投影。他们所见的世界就是这些影子。偶然其中一人获得自由，跑出洞穴见到刺眼的阳光下造化万物的世界。他跑回洞中想要拯救族人。但他们不仅认为他荒谬至极，而且担心他所说的会引起无穷祸患，于是决议（由没有灵魂的奴隶们）将其处死。

理念世界好比洞穴外的世界，由此引出我们可能所处的世界：A（原子，Atom）世界是粒子和基本场的物理世界，B（比特，Bit）世界是神经网络的信号世界，C（意识，Consciousness）世界是短时记忆的意识世界，D（理念，iDea）世界，语言意义的理念世界。在我们今天讨论的这个主题里，相关的是借助语言这道窄门，我们如何从C世界进入D世界。

### 超越时间的幸福

书中提及一个比较简洁的引入时间元素的幸福模型，名字十分形象，叫做未来-现在四象限“汉堡包”模型。如图所示，它分为未来幸福感和现在幸福感两个维度，分别解释不同行为在这两个维度的分值取向，但眼尖的读者很快就发现了这个模型的局限，第三象限列举的这种行为在现实生活中几乎不可能存在。更根本的问题是，幸福感或者图中所说的利益是单维度解释，无法涵盖到PEM的三个层面。

不同的幸福生活变量，对应的时间范畴不同，愉悦（P）发生在意识的秒时间尺度，专注（E)发生在心流的分钟小时时间尺度，意义（M）发生在理念的超越时间尺度。意义的超越时间尺度不仅可以包含全部人生，甚至可以超越死亡的界限。正如作者所说，随着漫长的人生内容逐渐展开，过去的个别负面事件通常并不会得到纠正或者获得补偿，真正起作用的是作为分母的人生内容持续增长，在未知的自我超越中重写人生意义的价值观。也许这就是为什么，时间是一切的解药。

一切都只会涌现。套用一句台词：May the force be with you！
