---
layout: post
title: 深度工作
date: 2017-10-22
categories: blog
tags: [读书笔记]
description: 思考，从写作开始
---

引子：国庆期间在动车上读完《深度工作-如何有效利用每一点脑力》，当时觉得蛮有启发，想着后面好好做写笔记，不想一拖再拖，终于要给自己交稿了。

> 我将活出专注的人生，因为这是最好的选择。 --- 弗雷德.加拉格尔

### 深度工作

深度工作是什么？在谷歌上搜索这个词条，除了这本书有关的介绍和书评，便是作者卡尔.纽波特对这个概念的一些访谈，也就是说，这是作者自己发明的一个词，目的是为了阐述这样一种状态：**在无干扰的状态下专注进行职业活动，使个人的认知能力达到极限。这种努力能够创造新价值，提升技能，而且难以复制**。典型的例子如：微软首席执行官比尔.盖茨每年都要进行两次“思考周”，在这段时间里，他会远离世事（通常是在湖边小屋），只读书，思考大局。正是在1995年的一次思考周中，盖茨写下了著名的“互联网浪潮”（Internet Tidal Wave）备忘录，将微软的注意力转移到一家名为网景通讯（Netscape Communications）的新兴公司。盖茨在这期间所做的事情就是可以营造一个利于产生深度工作的环境，将自己的注意力集中于最重要的事情，充分调动认知资源来解决问题。

与**深度工作**相对的便是**浮浅工作**。

### 浮浅工作

书中对它的定义也比较简单：**对认知要求不高的事务性工作，往往在受到干扰的情况下开展**。此类工作通常不会为世界创造太多价值，且容易复制。这样的例子数不胜数，身处现在这个认知过载的时代，我们如同网络路由器一般不断收发电子邮件，查看即时通讯软件消息，被各种小事扰乱心神，难以产生长时间专注一件事物本身，使得注意力和精神状态容易长期处于一种浮浅的状态。

### 为什么要深度工作？

问题来了，现在我们学了两个新名词，对我们实际生活和工作有什么意义？毕竟，很有可能这是作者为了填充内容自造的方轮子，一旦放到道路上便毫无用处。究竟深度工作是一种矫揉造作的怀旧情绪，还是作家和哲学家独有的自夸手段？它对于我们的价值在什么地方？

纽波特认为：**深度工作是有价值的，而且是作为一种高级技能的形式呈现出价值**。

它之所以有价值，在两方面。第一个原因与学习相关。我们生活在信息经济时代，依赖于迅速更新的复杂体系。想要在社会经济中保持价值，就必要掌握快速学习复杂技能的艺术。而这项工作要求深度工作；第二个原因是数字网络革命的影响力是双向的，如果你能够创造出有用的东西，你获得的奖励会很丰厚，中规中矩只会带来巨大的危机，创造也需要长时间的深度工作来保证。书中列举了许多个人事例，其中一个名叫杰森.本的人，学习编程时候将自己锁到一个没有电脑的房间里，只用课本、笔记卡片和荧光笔来强迫自己专注，每天与外界隔绝5个小时以上，用这种方式在两个月学习完18本左右相关书籍后，本还参加了强度很高的开发者训练营，他以优秀成绩从训练营毕业，后来成为了一个职业程序员，并在后续新的岗位上成绩突出。尽管例子显得有些老生常谈，但他提出深度工作的两个价值点我觉得还是基本认同。实际上，对应到这两个价值方向，有两类人更容易在越来越复杂和多变的世界中幸存：

> 一种是能够利用智能机器进行创造性工作的，一种是自己所在领域的个中翘楚。在数字鸿沟不断扩大的今天，有什么窍门能够为进入此类有利领域提供助力？我认为如下两种核心能力是关键：

- 迅速掌握复杂工具的能力
- 在工作质量和速度方面都达到精英层次的能力

逐步分解，第一项能力在我理解就是刻意训练自己去学习各种前沿的技术和难度较高的技术，比如计算机编程、比如写作，它们涉及的能力和认知资源十分巨大，需要我们集中精力和掌握技巧，在大周期的练习才能够很好掌握，因而更能训练元认知能力，学会了也是受益匪浅，在未来接触一项新事物时，会显得游刃有余。除了技术，根据具身认知的观点，工具本身也会塑造我们的思维方式，选择更好的工具，不但使得我们日常处理各种事务的效率大大提高，还能够让我们理解工具内部的设计思想、内隐知识，从而让我们的大脑如同好工具的内涵一样去理解世界，学习这种思维方式，知识和大脑也跟着升级；

第二点，大白话就是成为一个别人眼中靠谱的人，工作和生活应该是一样的。而要成为靠谱的人，代表着一件事情交到你的手中，他可以预期不错的输出和回报，甚至超出他的预期。长此以往，别人对你才会建立信任。提供定义清晰的接口，让第三方知道如何调用你的能力和资源，而非模糊不清，让大家对你很难产生准确的评估。而这实际上并非像说起来那么简单，你需要理解他人的需求，并提升自己的能力，第一点中的训练便是基础，然后是协作与输出。

反思自我，很多时候并不是一个靠谱的人，给到他人稳定的预期输出这一点，有时会因为拖延和缺乏沟通产生不够好的结果；而提供他人如何调用自己接口这一点，更需要好好思考如何去做，具体就是你的特点是什么，什么样的事情别人可以放心交给你，你在团队中主要的贡献和能够提供的能力，以及最重要的形成自己的工作方式，减少认知负荷，稳定输出价值。

### 深度工作并不常见

步入职场之后，发现大公司内部总是充斥了各种各样的会议、沟通和邮件，任何一件小事都可能与你产生联系，而要求你即刻作出回应。时常在想这是什么导致的？这种联结文化或许真的帮助员工和团队提高了效率和工作的热情？

作者引出了**最小阻力原则**和**度量黑洞**两个概念，前者的定义是：在工作环境中，若各种行为对于底线的影响没有得到明确的反馈意见，我们倾向于采用当下最简单易行的行为；而度量黑洞是指很多时候从客观上难以衡量个体对公司产出的贡献。法国经济学家托马斯.皮克提认为在度量缺失的情况下，高管薪酬远高于其边际生产力等非理性的结果就会出现。如果能够清晰的定义一些行为对底线的损害，它们便不会长久，但度量黑洞使其危害无法清晰化，也就让职业世界中出现越来越多的干扰。

这两个原则在下面这几段话里得到了很好地论证：

> 第一个原因关乎对个人需求的响应。如果在你所处的工作的环境下，提出问题就立刻得到答案，需要某一特定信息能够立刻得到，那么你的生活会变得更简单，至少在当时是这样的。如果无法得到这样迅速得到响应，你就需要做更多的预备工作和计划，更具条理，同时时刻准备暂时搁置工作，将注意力转移到别处，等待所提要求达成。所有这些都会使得你的日常工作生活更为艰难（尽管从长期来看，这样可能是更有益处的）。
> 
> 第二个原因是它创造出一种环境，在这种环境下利用收件箱管理一天的工作是可以被接受的——欣然回复最新的邮件，其他的就堆积在那里，同时还感觉自己的效率令人满意。如果将电子邮件转移为边缘工作，你将必须以一种更深思熟虑的方式理清下一步的工作内容和工作时长。而这种计划无疑是十分困难的，也更有效。
> 
> 再举一个例子，比如项目中频繁召开的例会，这些会议往往使你无法持续专注，导致日程无法按时完成，变得支离破碎。为什么要坚持？因为更简单。对于很多人来说，这些例行会议是一种简单的（但同时也是笨拙的）人员管理方式。他们不愿自己去管理时间和工作任务，而是让每周迫近的例会迫使他们在给定项目上采取一些行动，或者提供一种取得进展的可视幻想。再想像一下将电子邮件转发给一位或多位同事的惯常行为，转发时还附上开放式的询问标签，此类邮件可能只耗费发送者几秒钟的时间，但是需要收件人耗费几分钟到几个小时来整理一个连贯的回答。如果发送者稍微用心雕琢一下发送的信息，就能大大节约团队其他人的时间，只是从发送者的角度并非最简单的选择。
> 
> **最小阻力原则**受到**度量黑洞**的保护，少有人对其加以审视，在这种原则支配下的工作文化，免去了我们短期内对保持专注和做计划的忧虑，却失去了长期满足感和真实价值的产出。

这个时候回看一些公司里加班现象为何如此频繁，便开始有点理解了：当在工作中对于生产能力和价值没有明确的指标时，很多知识工作者都会采取工业时代关于生产能力的指标，以可视的方式完成很多指标。究竟是对或不对，这又是另外一个话题。

### 如何达到深度工作

踏出第一步，你便成功了一半。但根据边际递减效应，后面的路会越来越难，你需要正确的方法来指导，避免踏入太多的坑。作为一个社会人，我们每个人的生活环境和工作环境不一样，性格各异，选择适合自己的深度工作方式十分重要。书中列举了四种不同的深度工作哲学供参考：

**禁欲主义哲学（Monastic Philosophy）的深度工作安排**：唐纳德.克努特采取的禁欲主义哲学，它摒弃或最小化浮浅职责，从而实现深度工作的最大化。禁欲主义哲学的实践者往往具有明确且价值极高的职业目标追求，而且他们在职业上取得的大部分成功都是由于工作表现特别突出。这种清晰的状态使得他们能够排除纷杂的浮浅关注点，而这些浮浅关注点恰恰是那些在工作定位中复杂化之人的梦魇。比如完全抛弃社交媒体或者离群索居，过着瓦尔登湖般的生活。
> 以我的经验，禁欲主义哲学会遭到很多知识工作者的抵触，我发现，禁欲主义的追随者判定个人对世界价值的明晰性，往往会触及那些对信息经济贡献的判定更加复杂之人的痛处。当然，要注意“更加复杂”并不意味着“更少”。比如，一位高管或许在一家产值数十亿美元的公司中起到至关重要的作用，尽管他不可能指着一本完整的小说这样实在的东西说“这是我今年产出的成果”。因此，禁欲主义哲学的个人是很有限的。如果你不属于这个群体，也大可不必过于嫉妒。如果你属于这个群体——对世界的贡献是实在的、清晰的、可以个体化的，那么你就应该考虑一下这种哲学，因为这种哲学或许会成为决定性因素，决定你完成的是一个庸庸碌碌还是能为后人所铭记的职业生涯。

**双峰哲学（Bimodal Philosophy）的深度工作安排**：荣格在创作期间隐居深林，在无人干扰的情况下进行深度工作；平常则生活在苏黎世的市区，这种将个人时间分为两块，将某一段明确的时间用于深度追求，余下的时间做其他所有事情，被称作双峰哲学。在深度时间里，双峰工作者会像禁欲主义者一样工作——追求高强度、无干扰的专注。在浮浅时间里，专注并非首要目标。这种划分深度和开放时间的做法可以在多个时间层级上实现。
> 双峰哲学认为深度工作可以得到极端的产出，但只有主体在这项工作中投入足够的时间，实现认知强度的最大化（真正的突破会在这种状态下出现）方可实现。这也是在这种哲学下深度工作的单位时间至少是一整天的原因。早上安排几小时的时间实在太短，对于一个这种方式的信徒而言根本算不上深度工作。
例子：亚当.格兰特，沃顿商学院的工作方式

**节奏哲学（Rhythnic Philosophy）**的深度工作安排：轻松启动深度工作的最好办法就是将其转化为一种简单的常规习惯。换言之，其目标是创造一种工作节奏，让你不需要投入精力便可以决定是否需要以及何时需要进入深度状态。链条法是节奏哲学深度工作日程安排的典型例子。布莱恩.卡普尔的例子很好诠释了节奏哲学。

**新闻记者哲学（Journalistic Philosophy）**的深度工作安排：随时切入深度工作状态，见缝插针。这种方法不适合新手，因为是头脑迅速从肤浅状态转入深度模式的能力并非自然而来，未经联系，这种转换可能会严重削弱你有限的意志力储备。

不过大家需要注意的是，这些利用头脑创造有价值事物的人，往往是在创造一种适合自己的工作习惯，尽可能不去打乱它。要想使深度工作的效果最大化，就要养成像前述的重要思想家一样严格内化的习惯。卡洛和达尔文养成习惯并非为了特立独行，而是因为他们工作的成功依赖于不断进入深度状态的能力——如果不将大脑开发到极限便难以孕育出宏大的理论，这些习惯使得其过渡到深度工作状态的阻力最小。当然，没有哪一种深度工作习惯是绝对正确的——一种习惯是否合适取决于个人，同时也取决于从事的项目类型。但有一些点需要普遍注意的问题：

- 你将在何处工作，工作时间多长。
- 工作开始之后就你将如何继续工作。
- 你如何支持自己的工作。

为了创造利于产生深度工作状态的环境，付出一些额外的金钱代价是值得的，例如咖啡馆或者安静的地方有时候更容易让你进入心流，高效完成工作。这期间产生的一些费用长远看来是极其合算的交易。独自工作有时候有效，但也有一些时候协作、几人一起工作更容易产生进步，这个时候主要是多了一些反馈。


### 执行意图+刻意练习

我们常常有个幻觉，认为意志力是性格的展现，无法坚持或半途而废是性格软弱的表现，而实际上，他恰如肌肉一半，是一种有限的资源，也会在超过用量时感到疲劳。

威尔海姆.霍夫曼（Wilhelm Hofmann） 和 罗伊.鲍迈斯特（Roy Baumeister）在2012年的一项研究中，205位成年人各自配备了传呼机，传呼机随时响起，被试需要回忆起过去三十分钟的感受或当时的想法，谈谈他们的欲望，根据这些例子采样7500份，最后分析结果显示，**欲望是常态，而非个例**。实验对象报告中最常见的几种欲望是吃、睡、性和收发电子邮件或者浏览网站等，网络和电子的诱惑尤其强烈，他们仅有一半时间能够抵抗住诱惑。我们生活中的每一天都在遭受各种诱惑的轮番攻击，使得深度工作成为一种极其困难的事情。

> 或许你会认为，这些实验对象失败的地方你能够成功，因为你理解了深度的重要性，所以会有更强的保持专注的主观愿望。这是一种美好的想法，但是这项实验之前的数十年研究显示这种主观愿望往往是徒劳的：你的意志力是有限的，它在使用的过程中不断被消耗。这也就是为什么实验对象无法抵抗欲望，一段时间过后，这些烦扰会榨干他们的注意力，直至无法抵抗。

培养深度工作的习惯，关键在于超越良好的意图，在工作生活中加入一些特别设计的惯例和固定程序，使得进入并保持高度专注状态消耗的意志力最小化。
> 如果你在一个浑浑噩噩的下午正浏览网页，忽然想要将注意力转移到一个需要高认知度的任务上，便需要大量抽取有限的注意力，强行将注意力从内容绚烂的网页上移开。这样的尝试往往以失败告终。但如果你能布置一些精巧的固定程序或者惯例，比如每天安排固定的时间或安静的场所去完成深度任务，便只需要很少的注意力便能启动工作并保持下去。长远来看，你讲更成功的完成深度工作。

这里就要引入**执行意图**的概念了！

关于**执行意图**，最好的实践是WOOP（Wish，Objective，Obstacle，Plan），之前我的另外一篇读书笔记里有介绍过，简单来说就是使用if…then…的思考范式。“目标意图”仅仅说明了人们想做、实现什么事情，例如“我打算减肥”。而“执行意图”指的是如果预想的紧要关头真的出现了的话，那么，人们将会怎么做以实现目标。例如，“如果明天晚上与朋友一块去就餐的时候，朋友向我推荐各种特色菜，那么，我只点一个沙拉！”。比方有一天晚上我原本打算晚上去喝粥，结果因为同事要一起去麦当劳，点了很多炸鸡汽水和汉堡，热量严重超标，于是我在心里对自己说“如果今晚下班到家不超过十点，就去健身房甩脂”，到家才刚过9点，于是我几乎没有过多考虑，便去健身房锻炼了。这就是一个简单的“执行意图”的利用案例，首先必须是“如果……那么……”的句式，其次条件和后续的行动要尽可能明确，否则自我的潜意识可能钻空子避免出门锻炼，比如把“不超过十点”改成“不太晚”，我们就要先定义什么时间是晚了，这一番斟酌很可能会耗费自己的心智能量，最终趴在床上玩手机了。

另外一个是**刻意练习**，它首先应该是**有目的的练习**，它具有以下特点：**具有定义明确的特定目标，练习过程是专注的，过程包括即时反馈，并需要走出舒适区**；在此基础上，刻意练习致力于创建更多更有意义的**心理表征**。

> 心理表征是一种与我们大脑正在思考的某个物体、某个观点、某些信息或者其他任何事物相对应的心理结构，或具体或抽象。

赫伯特.西蒙和他的一个伙伴比尔.蔡斯做了一个实验：他们摆好两个棋盘，对国家级的国际象棋棋手（即国际象棋大师）、水平中等的棋手以及新手进行了测试。在其中的一个棋盘上，摆出一盘别人真正下出来的棋局，在另一个棋盘上，只是较为混乱地摆放了一些棋子，根本谈不上是一盘棋。

想必大家都猜出结果了：当国际象棋大师看到别人真正下出来的棋局的10多个或者20多个棋子时，经过5分钟的研究，能够记住大约2/3棋子的位置，但新手却只能记住大约4个棋子，水平中等的介于二者之间；而另一盘随意摆放的棋盘，水平中等和优秀的棋手和新手之间几乎没有差别，他们都只能记住2、3个棋子的位置。科学家最近对一大批国际象棋棋手进行类似的研究，也得出了同样的结果。

区别在于哪里呢？在第一个棋盘，由于国际级象棋棋手对棋子和他可能出于的位置和形势经过大量的研究和经验，建立了强大的心理表征，这些棋子的位置对于他们来说不是随机的摆放，而是有意义的，因而记忆十分简单，而对于新手来说，没有经过刻意练习建立的心理联系，所以两个棋盘对他们来说几乎没有差别。大师对棋子的认识记忆是通过“组块”来完成的，它们之间或有关联，互成层次。

> 在刻意练习中，我们的大脑究竟是什么发生了变化？将杰出人物和我们其他人区分开来的主要因素是：他们经过年复一年的练习，已经改变了大脑中的神经回路，以创建高度专业化的心理表征，这些表征反过来使得令人难以置信的记忆、规律的识别、问题的解决等成为可能，也使得他们能够培养和发展各种高级的能力，以便在特定的领域中表现卓越。

这里讲的比较粗糙，实际这两个概念有许多精致的细节，应该单独开一篇来研究。

### 拥抱无聊，警惕社交媒体

> 一个人的意志力是有限的，你的工具对你越有吸引力，你就越难在重要的事情上集中注意力。因此，要掌握深度工作的艺术，你必须摆脱各种各样的有货，重新掌控自己的时间和注意力。

社交媒体工具无疑正抢占了我们生命中大部分的注意力，而这种资源如此宝贵，值得我们深思一下应该如何更好的分配它们。直接放弃使用或者完全投入其中都是过于极端的做法，事实上，我们可以寻找到一种更平和的协调方式。为什么社交媒体工具对我们这么具有吸引力呢，除了工具本身利用人类认知和心理的一些弱点进行的精心设计，还有我们自身的原因：

> 选择网络工具的“任何益处法”：一旦发现使用一款网络工具具有任何可能的益处，或者是不使用就可能错过某些事，你就觉得有足够理由使用这款网络工具。

对应的是“知识恐慌”和“认知过载”，焦虑充斥了我们的内心，害怕错过一切可能有用的事物，而没有考虑到选择一个东西时除了它带来的好处，有可能有更大的弊端。学会断舍离，只选择少数能够真正利大于弊的工具：明确在你的职业生涯和个人生活中决定成功与幸福的核心因素。只有一种工具对这些因素的实际益处大于实际害处时才选择这种工具。

**关键少数原则**，或者我们更熟知的二八原则认为，在许多情境中，百分之八十的已知效果源自百分之二十的可能原因。一家公司80%的利润可能只是来自20%的客户，一个国家80%的财富聚集在20%的国民手中，80%的网络攻击和严重危害源自20%的黑客，等等。我们个人而言亦是如此，20%的关键性活动对我们个人成长和发展贡献了80%的力量。关注于哪些关键性、创造性活动十分重要，而对网络工具的痴迷显然不在其中，花过多的时间在上面不是一个理智的举动。

在网络工具上应用关键少数原则的第一步是明确个人职业和私人生活中主要的高层次目标，明确了这些目标之后，在列出为实现每一个目标而需要的两到三个重要活动。这些活动应该足够明确，保证你能清楚地了解如何执行。另一方面，目标也应比较宏观，确保目标的实现不是取决于某一时间点的结果。然后是据此思考你当前正在使用的网络工具，用关键活动来审查，认真思考使用此工具对你平时顺利地参与此活动是否有实质的积极或消极影响。

比如我的私人目标是**与一群对我来说很重要的朋友维持亲密而又有益的友谊**。经过分解，发现支持该目标的主要活动可能有以下：1. 经常花时间与对我重要的人保持有意义的联系（远足、吃饭、公共活动等）； 2. 为对我重要的人作牺牲（例如，做出一些必要贡献，改善他们的生活）那么将这个策略的筛选逻辑用到微信和其他通讯APP上，它们自然会为你带来许多益处，能让你了解许多很久不见的某个人的状态，帮助你和自己认识但不经常见面的人保持前度交往，是你可以更简单地跟踪人们生活中的重要事件，或者找到感兴趣的一些话题。但所有这些益处都没有对我们列出的两个关键活动有显著积极的影响，因为这两个活动都是需要线下进行并且需要大量的时间投入。因此，我们的策略可能是让我们认识到这个或许会令人惊奇但是却很明确的结论：微信等通讯软件会为我们的社交生活带来益处，但是这些对我们的社交生活来说还没有重要到将自己大部分时间和注意力投入其中的程度。当然对于我们个人而言，微信通过语音和视频的方式可以建立比跟踪状态更稳固的维系关系方式，但终究只是一个入口，面对面、具身情境之中的交流很难被替代。

书中有一段阐述社交媒体的影响非常精彩：

> 我请你不要宣布自己的30天实验的原因是，对于其他人来说，他们被另一个误解绑在了社交媒体上，那就是误以为大家想听自己发声，如果听不到你的评论将会失望。我的用词可能过于夸张，但是我表达的观点确实是普遍存在、亟待解决的。举例说明，在写作此书时，每个推特用户的听众数量平均为208个。当你知道有超过200人自愿听你说话时，你就很容易相信自己在这些服务上的活动是重要的。作为一个靠向你们销售我的观点而生存的人，我的经验之谈是：这是一种致瘾性很强的感觉！

> 但这就是社交媒体时代关于听众的现实。在这些服务存在以前，组建一群由你的亲密朋友和家属之外的人员组成的听众需要通过艰难竞争才能实现。举例来说，在21世纪初，每一个人都可以搭建博客，但即使为了保持每个月能有几个独立访客，也要求你的作品有价值，有能够吸引他人注意力的信息。我非常理解个中困难。我的第一个博客在2003年的秋天注册。名字起得十分聪明，叫做“令人鼓舞的绰号”。作为一个21岁的大学生，我用博客来思考生活。我很不好意思地承认，很长一段时间没有一个人来读我的博客（毫不夸张）。接下来的这十多年，我坚持不懈地为现在的博客“学习黑客”营造读者群，从一个月十来个到成百上千个。**在这十多年来我明白了在网络上吸引人们的注意力是一件很难、很难的事情**。

> 现在却不是了。

> 我认为社交媒体大行其道的一个原因，就是它打破了努力创作有实际价值的作品和吸引到人们注意力的正相关关系。相反的，它用浅薄的集体主义式交换取代了永恒的资本主义交换：如果你注意到了我说了什么，我就会注意你说了什么，不管这话语有无价值。比如，一个内容全是脸谱网或者推特风格的博客、杂志或者是电视节目，通常是不会有观众的。但是在这些服务的社交管理中，相同的内容却会吸引到注意力，形式为点赞或评论。驱动这些行为的潜规则就是作为回报，你可以得到朋友或听众的注意力（大部分是不应得到的），你也将慷慨地把自己的注意力给他们（也是不应得到的）。你“点赞”我更新的状态，我也会“点赞”你的。这种协议给每个人带来一种不需要努力就能获得重要性的假象。

> **作为一名内容创作者，悄悄放弃使用这些服务可以帮助你检测自己真实的地位**。对于大多数服务里的大多数人来说，结果令人警醒——出你的亲朋好友外，甚至可能没有人会意识到你没有登录。说这些话，我也知道自己有些刻薄，但我还是要说，因为这种刷存在感的做法是使人们草率地将时间和精力碎片化的重要原因。

### 效率，而非堆积时间

为自己设定工作时间，尽可能做到超过工作时间之后不要做工作相关的事情。这意味着工作的大多数时间应该从事深度工作，远离浮浅工作。实际上，大多数的加班都是低效表现，因为自己挖坑或者给别人挖坑，不得不用额外时间填补；或者没有找到更高效、更自动化的方式来解决问题，机器是不会累的，如何更好剥削他们而非自己，我应该多一些思考。

> 我把这种坚持叫做固定日程生产力。因为我确定了一个坚定的目标，在某个固定时间后不再工作，然后在工作中寻找提高产出的策略以达成目标。

选择自己的节奏，匹配这种节奏，用心流和沉浸体验发现另一个世界。
