---
layout: post
title: 你好，朋友
date: 2017-12-03
categories: blog
tags: [个人、反思]
description: 思考，从写作开始
---

## 朋友，你好

> 你必须按人本来的样子去接受他们。 如果你想要有朋友，就必须记住，没有谁是完美的。  --- 《自由》 乔纳森.弗兰岑

朋友，你好？

长久以来，我都在思考究竟什么才是**朋友**？

这个大家几乎从记事以来就开始频繁使用的词汇，我很怀疑有多少人深究过它背后代表的涵义。在现实生活中，即使大家并没有用计分板之类直观的工具来对其社会关系进行评价，我们在直觉上对不同对象仍然会有亲疏之分。这种区分，恰好界定了朋友、亲人、同事、陌生人、点头之交等的界限。令我好奇的是，它运作的机制是什么，具体到我自己，背后支撑其评价的原则是什么？

李笑来有一篇文章专门阐述了他心中朋友的定义：**《什么是朋友》**。他提到自己对于朋友的认识随着不同人生阶段发生了变化，从最开始朦胧的“共度时光并感到温暖”到“心甘情愿付出并主动维系这段关系”，到后面“共享时光与经历，共同完成一件事情”，最后用关键词“依附”、“独立”、“共生”，引出当前他对于友谊的理解：

> 友谊中最有价值的部分来自于各自的成长和共同的成长。

一件比较确定的事情是，无论是在哪个生命阶段，他对于朋友的定义都少不了“共度一段时光”或者“共同经历”。在我粗浅的理解中，朋友的关系需要建立在共享之上，这里的共享包括但不限于时间、空间、生理或心理上的体验。只有这样，我们才会更理解彼此，同时更有机会敞开表达心中的想法，在某个瞬间特定维度达成了一致，革命性的关系开始形成。对我而言，朋友在很大程度上表现为我愿意与其“浪费时间”，这里的“浪费时间”是指比如在咖啡馆里聊天，换成另一个人我可能会很痛苦与后悔这个选择，但与朋友在一起感到很充实、快乐。

回到那三个关键词：“依附”、“独立”、“共生”。乍一看似乎它们彼此冲突，我以为总结的十分到位，甚至可以复用到亲密关系中。人是社会化动物，有归属的需求，它是人类长期演化的产物，渐渐成为我们的自然倾向。“依附”正是这种需求的一方体现，正如两个挠痒痒的猴子，彼此的存在和支持让他们在面对残酷的生存竞争时多了一些勇气。

> 成熟的特征就是独立，独立的意思是说，生活上、经济上越来越不依赖朋友的存在，朋友更多是精神上的需求。

OZ曾经说我们是君子之交，我当时愣了一会，随之意识到这是个褒义词，会心一笑。他是微信发过来的，并不知道我的犹豫，两个人就这样默契地达成了共识。

最后一个很重要的特点是成长：朋友之间应该是互相促进扶持，英文里有个很带感的句子是“I will watch out for you!”， watch out 是替你看护，有什么突发状况先替你顶着。但是，现实是一个人的力量总归有限，一旦我没顶住后面排山倒海，也只能你自己来扛。因此，我更喜欢“**长夜漫漫，让我们相互守望**”。我还有一个观点是，我们在朋友的身上会发现许多自己很欣赏的特质，那些特质吸引我们与其建立良好的互动关系，在这种交互中我们彼此学习与成长，这无疑是快乐的事情。所谓同侪，压力只是外在的部分体现，共同成长为友谊打造坚实基础。

如果要我给一个定义，我认为朋友就是**你与之共处愉快、愿意主动付出时间、精力等不可逆资源与其维持长期关系，共同成长与扶持的那群人**。

注：今年相比过去去全国其他地方多了些，也因此见到几个许久未见的老朋友；来深圳一年，也认识了一些新朋友。每次“相遇”与“重逢”都很开心。世界并不完美，那不应成为阻止我们自己变好的借口。
