---
layout: post
title: 写在昔年的边缘
date: 2018-01-01
categories: blog
tags: [个人、反思]
description: 思考，从写作开始
---

下午1点35分，飞机提前10分钟降落深圳宝安机场，四天重庆之行正式落下帷幕。短别这座没有冬天的城市，一下飞机它便以燥热的阳光和微风中携带的点点鲜活气息欢迎我归来。已然是2018年了啊，我在心中感叹。手推着行李箱，我往出口处地铁方向徐徐走去，头脑里想要搜索过去一年相关的记忆。原来它们真的散落开去，只有碎片，无法完整拼凑一副全景。

许多朋友都用文字总结了过去一年的收获于对未来的展望，有的动人肺腑，有人完成的事情令我赞叹不已，也有深刻反思、誓要改变的，大家都赶在17年的尾巴完成了对一整年生活个或人经历的的思考。原本并不打算做总结，一是因为2018年了（*额，上一年的最后几天跑出去玩了*），做2017年的总结总有点跟不上炫酷时代的滑板鞋；二是前几年自己表过的决心许过的愿望大都只是说说，并没有实现，也就是说作总结本身并不能直接带来改变。

但近来我又发现，失控的感觉不时在脑中各个角落穿梭，自己为了不被困扰，经常选择无视和遗忘。但这种刻意的遗忘实际只会助长它后来反扑的势头，所以我想提前与它进行一场面对面的谈话，文字恰好是一种良好的对话媒介，不妨聊聊！

不如用问题来牵引吧，我怀疑自己又是在自言自语：**2017年你觉得自己主要的改变是什么？**也就是说，我这一年做了什么以往没有做过的？

先说一件小事，我开始写微信公众号了，也就是**将自己不成熟的想法公开，至少是一部分**。总共写了不到二十篇文章，更新频率很低，但我很开心自己并没有放弃。对于这个行为本身，我理解是强迫自己输出，并接受大众评判。这个公众号其实注册已经超过两年，但一直没有在上面编辑过内容，而我之前也有记心得，比如影评、书评和各种杂谈，观众却只有自己一人。这当然使我处于一个心里的舒适区，无须担心别人对我想法的不认同、挑战甚或嘲笑，我是这个世界的王。感觉良好，然后，一段时间过后，我发现自己的水平依旧停留在初级，写的东西太多陈词滥调，文章甚至连自己都不忍卒视。问题出现在哪里了呢？我明知道固步自封无法带来进步，却依旧贪恋它带来的安全感而放弃了更长远的成长。

后来我发现，这与自己的心理状态有关系：我自恋，却不够自信。自恋的意思是我过于在意我在别人眼中的看法，更准确地说是“我过于在意自己在别人眼中是完美形象”这种观念。李松蔚、陈海贤和人类的好朋友——张春有录过一档奇怪的节目《心理学你妹》，其中有一期是讲“自恋”的，我觉得很有意思。他们探讨一种状态或一件事情是否自恋，主要在于你关注的结果本身是影响了相关人的体验或利益，还是影响你自己在他人眼中的形象。至少在当前情景，我很认同。我曾经不止一次引用过《自由》里的一句话“**你必须按人本来的样子去接受他们。如果你想要朋友，就必须记住，没有谁是完美的**”，这句话对我影响很深，不仅是朋友，你自己也是他人的朋友，作为一个人就没有完美可言。所以，任何试图营造完美形象的行为注定失败。一旦摆脱完美自我的执念，世界也更轻盈了。另外一个是自信，是指自己有能力写好文章，即使当前仍有所欠缺，但通过刻意练习和长时间积累会变得越来越好，相信时间的复利，更相信自己的潜力。我意识到自己不够理性，察觉到这点到开始行动，回头看其实也不太复杂。我想，或许过去一年最大的改变之一是自己更自信，因而也更包容了。

理性的选择当然是公开自己的文章，就好像阳老师，十几年前就开始写博客，用文章来记录和交流自己的想法，如果按时间线去翻看他的文字便能发现这些点滴的积累，而公开它们更是能够起到督促和引入更多新奇的效果。没有人是绝对正确的，就好像真理也是在不断的建立和被推倒这两种状态中作钟摆运动。当你写得越来越好的时候，正面评价能够让你明白自己所处的位置，也坚定信心；反对的意见能够让你反思自己的想法，有效建议能够让你清晰未来改进的方向；读者虽是一个静默的存在，但这种存在本身会让你对自己输出的作品严格要求，一种敬仰；最重要的是**思想本身也具有引力，那些具有相似思想的人最终聚在一起，结成同盟，追求共同的目标，在烈烈寒风中相互守望**。

另外一点改变是感恩，或者说珍惜。它们所指的对象可以是具体的人，特定的事，或是一段缘分或关系。这其中有一部分是身边的人带来的感染，有一部分是读《达尔文的危险观念》等书籍中体会到的，它们都引起了我的思考：

> We are going to die, and that makes us the lucky ones. Most People are never going to die because they are never going to be born. The potential people who could have been here in my place but who will in fact never see the light of day outnumber the sand grains of Arabia. Certainly those unborn ghosts include greater poets than keats, scientists greater than Newton. We know this because the set of possible people allowed by our DNA so massively exceeds the set of actual people. In the teeth of these stupefying odds it is you and I, in our ordinariness, that are here. 

这段话极其形象地描述了我们来到这个世界从概率上来说已是一个奇迹，即使擦肩而过的缘分也是两个奇迹在特定时空、情景下的奇迹碰撞。理解了这一点，更珍惜家人和朋友的存在。他们是你在这个世界不仅仅作为孤岛的最有力证据。推人及物，对于你热爱的事物，请持续用精力和汗水去耕耘，唯有这样才不辜负来世一遭。

过去一年有太多不足，比如工作上多任务处理的效率问题、比如看书太混输出太少、比如生活节奏问题等等，每个都是可以展开长篇大论，但其实它们只是作为具体的问题表现成不同形态，但根源有许多共通之处。学习阳老师用关键词来许愿望，这样更灵活且有核心原则可以参照。我想了想，我希望是”**节奏**“与”**约束**“。约束指的是将自己的精力约束在最重要事物和人身上：**跟随人而非具体的知识，在工作、学习上深入研究一到两个领域，阅读类别限制在四个以内，更多地输出文章，用更高效的方法和习惯获得进步，逐渐形成适合自己的节奏；生活和与人交往中，怀着更开放的心态，柔软而自然，用真诚和时间浇注生命之树，自然结下最饱满的果实**。

新的一年，慢下来…

*最后，友情鸣谢过去一年在外地赏饭吃的烧饼、gungun、博瓜瓜、OZ等人，衣食父母当如此。*
